Quadratic(နှစ်ထပ်ကိန်း) formula ကိုသုံးပြီးဤ equation ကိုဖြေရှင်းပါ။
ဝ = -၇q ၂+၂q +၉
.
quadratic formula ကဒီပုံစံမျိုးနဲ့ရှိတဲ့ မည်သည့် quadratic equation ကိုမဆို အသုံးပြုဖြေရှင်းနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့က သုံည ကို
ဘယ်ဘက်မှာ ရေးချနိုင်ပါတယ်။
ဝ = ax၂+bx+c
များသောအားဖြင့် ကျွန်တော်တို့က x's နဲ့ဆက်ဆံကိုင်တွယ်ရပါတယ်။
ဒီပုစ္ဆာမှာတော့ ကျွန်တော်တို့က q's ကို ကိုယ်တွယ်ဖြေရှင်းမယ်။
quadratic formula က ဆိုထားတယ်...အကယ်၍ခင်ဗျားမှာ
ဒီ quadratic equation ပုံစံမျိုးရှိခဲ့ရင်...
ဒီ equation ရဲ့အဖြေ x က ညီမျှခြင်း...
.
တကယ်တော့ ဒီမှာ အဖြေနှစ်ခု ရလိမ့်မယ်
ဒီမှာအပေါင်းထပ်ကိန်းရင်းကနေအဖြေတစ်ခု ရပြီး
အနှုတ် ထပ်ကိန်းရင်းကနေ
နောက်ထပ်အဖြေတစ်ခုရမယ်။
ဒီတော့ ဒီထပ်ကိန်းရင်းနှစ်ခုလုံးက ခင်ဗျားကိုအဖြေတွေပေးမယ်။
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ ဖြေရှင်းရမယ့် quadratic equation ကိုကြည့်ရင်...
ကျွန်တော်တို့က ဒီပုံစံတူတွေကိုလိုက်ဖက်ပေးလိုက်ရုံပဲ။
ကျွန်တော်တို့က q's တွေကိုဆက်ဆံနေတာ။ x's တွေကိုမဟုတ်ပါဘူး။.
ဒါက ယေဘုယျ အခြေခံသဘောပဲပေါ့။
ခင်ဗျား နှစ်သက်ရင် ဒါကို x's လို့ယူဆနိုင်တယ်ပေါ့။
ကျနော်တို့ ဒါကိုကြည့်ရင် 7 က a နဲ့ကိုက်ညီတယ်။
ဒါက ကျနော်တို့ရဲ့ a.
ဒါက ဒီနှစ်ထပ်ကိန်းရဲ့မြှောက်ဖော်ကိန်း...
2 က b နဲ့ကိုက်ညီတယ်။
ဒါက ဒီတစ်ထပ်ကိန်းရဲ့ မြှောက်ဖော်ကိန်း
ပြီးရင် 9 က c နဲ့ကိုက်ညီတယ်။
ဒါက constant (ကိန်းသေ)
ဒီမှာ ဒီ quadratic formula ကို အသုံးပြုရအောင်
ဒီ quadratic formula က ကျနော်တို့ကို အဖြေတွေပေးလိမ့်မယ်။
ဒီ equation ကိုဖြည့်ဆည်းလက်ခံမယ့် q's ရမယ်။
q ညီမျှခြင်း အနှုတ် b.....
b က ၂ အပေါင်းသို့မဟုတ် အနှုတ်
.
အနှုတ် ၄ အမြှောက် a ဒါက အမြှောက် အနုတ် ၇ အမြှောက် C (ဒါက 9...) ရဲ့ နှစ်ထပ် ကိန်း ရင်း -
ပြီးရင် ဒါတွေအားလုံး အပိုင်း ၂ a
ဒါတွေအားလုံးအပိုင်း (၂ အမြှောက် a)
ဒီမှာ တဖန် a က အနှုတ် ၇
.
ခု ကျနော်တို့ ဒါကို အဖြေတွက်ရုံပဲပေါ့...
ဒီတော့ ဒါနဲ့ညီမျှမှာက အနှုတ် ၂ အပေါင်း သို့မဟုတ် အနှုတ်
အဲဒါတွေရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း...
.
ဒီအနှုတ် 4 အမြှောက် အနှုတ် ၇ အမြှောက် ၉
ဒီအနှုတ် လက္ခဏာ နဲ့ ဒီအနှုတ် လက္ခဏာက
နေအပေါင်းဂဏန်းရမယ်။
ဒီ ၄ အမြှောက် ၇ အမြှောက် ၉
၄ အမြှောက် ၉ က ၃၆
၃၆ အမြှောက် ၇
ဒီမှာ တွက်ချက်မယ်။
၇ အမြှောက် ၆ က ၄၂
၇ အမြှောက် ၃ သို့မဟုတ် ၃ အမြှောက် ၇ က ၂၁
အပေါင်း ၄ ဆို ၂၅ ရမယ်
ဒီတော့ ၂၅၂ ရမယ်။
ဒီတော့ ဒါက ၄ အပေါင်း ၂၅၂
မှတ်ထားပါ... ဒီမှာက အနှုတ် ၇
ဒီရှေ့မှာ အနှုတ်လက္ခဏာ တစ်ခုရှိတယ်။
ဒီလက္ခဏာ နှစ်ခုချေလိုက်ရင် ခင်ဗျားက
ဒီမှာ အပေါင်း ၂၅၂ ရမယ်။
ပြီးရင် ဒိီပိုင်းခြေက
၂ အမြှောက် အနှုတ် ၇ က အနှုတ် ၁၄
ကဲ ဒါက ဘာနဲ့ညီမလဲ?
.
ကောင်းပြီ ဒါနဲ့ညီမျှမှာက
အနှုတ် ၂ အပေါင်း သို့မဟုတ် အနှုတ် နှစ်ထပ် ကိန်းရင်း...၄ အပေါင်း ၂၅၂ က ဘာရမလဲ....
၂၅၆ ပေါ့
ဒါတွေအားလုံးအပိုင်း အနှုတ် ၁၄
ဒီ ၂၅၆ က ဘာလဲ?
၂၅၆ ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းက ဘာလဲ။
၁၆ ပေါ့...
ဒါကို ခင်ဗျားကိုယ်တိုင်တွက်ကြည့် နိုင်ပါတယ်။
ဒါက ၁၆ အမြှောက် ၁၆
ဒီတော့ ၂၅၆ ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းက ၁၆
ကျနော်တို့ ဒီတစ်ခုလုံးကို ဒီလိုညီမျှ ပါတယ်လို့ ပြန်ရေးနိုင်တယ်....
(အနှုတ် ၂ အပေါင်း ၁၆) အပိုင်း (အနှုတ် ၁၄)
သို့မဟုတ် အနှုတ် ၂ အနှုတ် .... မှန်တယ် မဟုတ်လား။
ဒါက အပေါင်း ၁၆ အပိုင်း အနှုတ် ၁၄
သို့မဟုတ် အနှုတ် ၁၆ အပိုင်း အနှုတ် ၁၄
ခင်ဗျားက ဒါကို(အပေါင်း လက္ခဏာ သို့မဟုတ် အနှုတ်လက္ခဏာ ) အနေဖြင့် တွေးမြင်ရင်
ဒီအပေါင်းက အဲဒီမှာ ရှိတဲ့ အပေါင်းပေါ့
ခင်ဗျားမှာရှိတဲ့ အဲဒီအနှုတ်လက္ခဏာ...
ဒီအနှုတ်က အဲဒီမှာ ရှိတဲ့အနှုတ်ပေါ့...
ကောင်းပြီ ခု ကျနော်တို့ ဒီအဖြေ နှစ်ခုကို တွက်ချက်မယ်။
.
အနှုတ် ၂ အပေါင်း ၁၆ က ၁၄
ဒါကို အနှုတ် ၁၄ နဲ့ပိုင်းတော့ အနှုတ် ၁ ရမယ်။
ဒီတော့ q က အနှုတ် ၁ နဲ့ ညီမျှမယ်။
သို့မဟုတ် ဒီက အနှုတ် ၂ အနှုတ် ၁၆ က အနှုတ် ၁၈
ဒါကို အပိုင်းအနှုတ် ၁၄ က ၁၈ အပိုင်း ၁၄
ဒီမှာ အနှုတ်လက္ခဏာ တွေက ချေဖျောက်သွားတယ်။
ဒါက ညီမျှခြင်း ၉ အပိုင်း ၇
ဒီက q က ညီမျှခြင်း အနှုတ် ၁
ခင်ဗျားဒါတွေကိုစမ်းစစ်ကြည့်လို့ရတယ်။ဒီ q's တန်ဖိုးတွေကို
မူလ equation ထဲ ပြန်အစားထိုးပြီး
သူတို့မှန်မမှန် ကိုစမ်းစစ်နိုင်တယ်။
ကျနော်တို့ ဒီ ပထမအဖြေနဲ့ စမ်းကြည့်နိုင်တယ်။
ဒီတော့ q = -၁ ကိုစမ်းကြည့်မယ်။
အနှုတ် ၇ အမြှောက် (အနှုတ် ၁) နှစ်ထပ်ကိန်း.....
(အနှုတ် ၁) နှစ်ထပ်ကိန်းက ၁ . ဒီတော့ အနှုတ် ၇ အမြှောက် ၁၊ မှန်တယ်မဟုတ်လား။
ဒါက (အနှုတ် ၁) နှစ်ထပ်ကိန်း....
အနှုတ် ၁ အမြှောက် ၂ က အနှုတ် ၂ ... ပြီးရင် အပေါင်း ၉
ဒီတော့ ဒါက အနှုတ် ၇ အနှုတ် ၂ ၊ဒါက အနှုတ် ၉ ရမယ် ပြီးတော့ အပေါင်း ၉
ဒါက ဝ ရမယ်ပေါ့
ဒီတော့ ဒါက မှန်ကန်တယ်....
ဒီ ၉/၇ ကိုစမ်းစစ်ဖို့တော့ ကျွန်တော်
ခင်ဗျားကိုတာဝန်ပေးလိုက်မယ်။